###16.04.2025

-git add — добавление изменения файлов
-git status — Дает понимание какие файлы были изменены, добавлены или удалены, но не сделан закомит
-git commit -m — "описание изменений" Фиксирует изменения в репозитории. Сохраняет их в истории к которой можно обратиться.
-git log — выводит всю историю комитов (КТО ЧТО КОГДА ИЗМЕНИЛ)
-git show — дает информацию о конкретном комите (дата, автор, что изменилось)
-git diff — Разница между текущими изменениями и последним комитом, показывает что именно изменилось в файлах.
-git restore — отменяет все изменения файла , возвращает его в состояние последнего комита
-git rm — удаляет файлы из git, а также из рабочей папки, в случае необходимости
-git reset — отменяет все незапушенные комиты и возращает проект к более раннему этапу
-git branch — осуществляет переход от ветки к ветке
-git pull — переносит актуальные изменения с гита на наш  репозиторий. Желательно находиться на главной ветке в момент выполнения.
-git push — Отправляет изменения в удаленный репозиторий. работает только после коммита
-git help -a показывает все доступные команды git
-git clone url - скопировать удалённый репозиторий

### понятие репозитория, структура проекта
- репозиторий — это хранилище кода, включающее: 
1. все файлы и папки проекта
2. историю изменений (коммиты)
3. информацию о ветках и настройках
### Виды репозиториев:
1. локальный - хранится на компьютере разработчика (папка.git)
2. удалённый (remote) - удаённый репозиторий размещён на сервере (github, gitlab)
### Структура проекта
project - корневая папка проекта
|
|-- .git - скрытая папка с данными git (настройки, история)
|-- src/ - #исходный код(main.py, index.js)
|-- docs/ - #документация(readme.md, api - описание)
|-- tests/ - #тесты(unit-test, integration-test)
|-- config/ - #файлы конфигурации (настройки сервера, БД)
|-- assets/  - #ресурсы (изображения шрифты)
|-- .gitignore # файл, указывающий какие файлы git должен игнорить

основные элементы: 
- .git/ - служебная папка git (нельзя удалять!!)
- README.md - описание проекта (обычн в корне)
- .gitignore - список файлов , которые git не отслеживает

# Жизненный цикл файлов в git
файлы в git проходят несколлько стадий :
1. неотслеживаемоые (untraked ) - git щн о них не знает
2. Измененные (modified) - файлы, которые уже в репозитории, но были изменены
3. Индексированные (commited) - файлы, подготовленные к коммиту. (git add)
Зафиксированные (committed) - изменения сохранены в репозитории (git commit)

№важные правила
Комиты должны быть атомарными - каждое изменение логически завершенное.
-.gitignore обязателен - чтобы не засорять репозиторий ненужными файлами.
- README.md - лицо проекта - должен содержать описание, установку и использование.

### удаление учетных данных винды  ->  удалить














Виды, цели и уровни интеграции программных модулей.
Интеграция программный модулей – процесс объединения отдельных компонентов ПО в единую систему, которая обеспечивает их совместное функционирование.
Цель интеграции:
1. Обеспечение взаимодействия модулей. 
2. Повышение надежности и производительности системы
3. упрощение разработки и сопровождения ПО
4. Минимизация дублирования функционала
Виды интеграции программных модулей:
1.	По способу взаимодействия:
1. Горизонтальная интеграция – объединение модулей одного уровня. (например взаимодействие между сервисами в микросервисной архитектуре)
2. Вертикальная интеграция – объединение модулей разного уровня (клиент-серверное взаимодействие)
2.	По степени связанности: 
1. Слабая связанность – модули взаимодействуют через стандартный интерфейс. (IP, сообщения, что упрощает замену компонентов)
Пример: Restfull API и микросервисы
2.Мильная связанность – модули тесно зависят друг от друга, изменение (замена) одного модуля, требует модификации других. 
Пример: Монолитная архитектура.
3.	По времени выполнения:
1. Статическая интеграция - когда компоненты связываются на этапе компиляции
2. Динамическая интеграция – когда компоненты связываются во время выполнения (плагины загружаемые в RunTime)
4.	По уровню автоматизации:
-Ручная интеграция: разраб сам настраивает взаимодействие модулей между собой
автоматизированная (интеграция используется CI CD и систему сборки)
Уровни интеграции: 
1. Уровень данных – на уровне данных интеграция осуществляется через общие базы данных или очереди сообщений.
SQL БД (My SQL, postgreSQL) 
(Локеры сообщений – rubbitNQ) 
Уровень AIP (сервисный уровень) модули взаимодействуют через API (graph QL)
Примеры такого уровня: Web сервисы и микросервисная архитектура.
Уровень пользовательского интерфейса UI – интеграция происходит через единый интерфейс. (web-мобильные приложения)
Примеры: SPA, PWA реализовать их можно с помощью фреймворков Angula, PUE. Desktop приложения – реализуются через Electron PUTE
Уровни бизнес логики: интеграция на уровне бизнес правил и процессов. 
Примеры: ERP системы и wordfall движки.
Инструментальные средства интеграции.
1 Средства сборки и управления зависимостями.
-	Maven Gradle (java)
-	Npm, yarn (JavaScript)
-	Pip (Pyton)
2. CI/CD – инструменты
- Jenkins, Gitlab CI, Github actions – автоматизация сборки и тестирования
- docker, kubernetes – контейнеризация и оркестрация.
Middleware и брокеры сообщений
- rabbitMQ, Apache Kafka – асинхронная интеграция
- redis – кеширование и pub/sub.
API – шлюзы и сервисные сети
- kong, appige – управление API.
- isto, linkerd – сервис-меш для микросервисов.
Автоматизация бизнес процессов.
Это использование различных технологий для выполнения повторяющихся задач. Подразумевает минимизацию ручного труда и повышения эффективности работы организации.
Цели автомотизации: 
- ускорение выполнении операций
-  Снижение ошибок из за человеческого фактора, оптимизация затрат, повышение управляемости и прозрачности процессов и масштабирования бизнесов.
- Виды бизнес процессов: линейные бизнес процессы (простые) – подразумевают последовательные задачи без ветвления.
- Нелинейные процессы (сложные) – они включают в себя условия, циклы и параллельные потоки.
 Виды бизнес процессов по функциональным областям:
-Управление документооборотом.
- Финансы и бухгалтерия  
- Логистика и склад (учет товаров, доставки)
- HR процесс (рекрутинг, онбординг)
- тех поддержка (тикет системы и чат боты для поддержки функционала)
Уровни автоматизации бизнес процессов: 
- базовый (рутинные задачи) – оптимизируется рассылка емейл и смс, генерация отчетов, обработка данных.
- средний (workflow автомотизация) – применяются BRM системы (настройка маршрутов согласования различных требований, также используются для интеграции CRM Пример: 1С)
- высокий применяются RPA (роботизированная автомотизация процесса, используются для имитации действий пользователя)
ИИ – используются для анализа данных, чат ботах и прогнозировнаии.
Инструментальные средства для автоматизации
Low-code/no-code платформы
- Microsoft power automate – интеграция сервисов без программирования.
- zapier – связь между web-приложениями (google docs ->Slack)
Notion + Automate.io – управление проектами.
2. BPM-системы
- Camunda – open-source-решение для моделирования процессов.
-Bizagi – визуальный дизайнер workflow.
-appian, pega – корпоративные платформы.
RPA-инструменты
-UiPath – разработка программных роботов
- utomation Anywhere – облачная автоматизация.
Интеграционные платформы
- Apache Kafka – потоковая обработка данных
- muleSoft – API-интеграция.
Этапы внедрения автоматизации.
1.	Анализ процессов, выявление узких мест
2.	Выбор инструментов – зависит от бюджета и поставленной задачи 
3.	Прототипирование – тест на правильно выстроенные процессы
4.	Внедрение и обученеие – адаптация сотрудников к новым процессам, анбординг
5.	Мониторинг и оптимизация. 
6.	Сбор метрик (TPI)


### Конфиг prettier
форматировать документ: shift+alt+f
{

 *максимальное количество символов на одной строке
  "printWidth":80,
  # Использовать символы для отступов
"useTabs": true,
#Ширина отступа табуляции (количество пробелов)
"tabsWidth": 2,
#Использовать точки с запятой в конце выражений JS
"semi": true,
#Использовать одинарные ковычки или двойные
"singleQuote": true,
# Правила подстановки завершающей запятой
1. none - не добавлять финальную запятую
2. es5 - добавлять запятую, там где это необходимо
3. all - добавлять запятую везде где синтаксис позволяет
"tralingComa:" "es5",

#оставлять ли пустое пространство внутри квадратных или круглых скобках
"bracketSpacing": true,

# включать ли аргументы функции в круглые скобки?
1. always - всегда
2. avoid - избегать круглых скобок при одном аргументе
"arrowParens ": "always",
}



###22.04.2025

###Выбор источников и приёмников данных. Сопоставление объектов данных
Источник данных - объект или система, откуда поступают данные для обработки
Приёмник данных - объект или система, куда передаются обработанные данные
Примеры источников: базы данных sql или nosql, файлы, API, потоки данных
Примеры приёмников: базы данных (запись результатов), отчёты и визуализации, внешние системы, облачные хранилища

Критерии выбора источников и приёмников.
При выборе учитывают:
1) формат данных (структурированный, полуструктурированный, не структурированный)
2) объём данных (Большие данные требуют распределенных систем)
3) чистота обновления (Real time, лиюо пакетная обработка)
4) надёжность и доступность
5) безопасность (можно обеспечить при помощи шифрования или доступа по ролям)
6) стоимость (лицензии и образные тарифы)

Сопоставление объектов данных
-процесс образования данных между источником и приёмником
Этапы сопоставления:
1) анализ структуры данных (сравнение полей в источнике и приёмнике)
2) преобразование типов  (например, в сторку, в дату, либо из даты в строку)
3) маппинг полей (сопоставление названий столбцов) (существуют различного рода приспособления для маппинга)
4) обработка отсутствующих данных (при отсутсвии данных поля заполняются либо дефолтными значениями, либо явно указанными)
5) валидация (проверка на корректность)

Проблемы и решения:
1) несовпадение схем
-использование унифицированных форматов
2) потеря данных
-если данные теряются, то на помощь приходят логирование и мотиноринг, лофа
3) производительность
-для производительности оптимизируются запросы, индексы и реализуются кэширование


###Транспортные протоколы. Стандарты формирования сообщений
Транспортные протоколы определяют правила передачи данных между системами
Основные транспортные протоколы:
1) HTTP и HTTPS 
  -HTTP (HyperText Transfer Protocol)
-протокол для передачи данных в веб-среде (незащищённых)
  -HTTPS (HTTP Secure)
-защищённая версия шифрования SSL/TLS
Методы: GET, POST, PUT, DELETE и др.
Использование: REST, API, веб-приложения
2) WebSocket
-двусторонний протокол для обмена сообщениями в реальном времени
-Преимущества: низкие задержки, постоянное соединение
-Использование: чаты, онлайн-игры, биржевые котировки
3) TCP/IP и UDP
-TCP (Transmission Control Protocol) - надежная передача с подтверждением (гарантирует доставку)
Используется в HTTP, FIP, SMIP
-UDP (User Datagram Protocol) - быстрая передача без гарантии доставки
Используется в VoIP, стриминге, DNS
4) MQTT (Message Queuing Telemetry Transport)
-легковесный протокол для IoT и устройств с ограниченными ресурсами
-работает по модели издатель-подписчик (Pub/Sub)
5) AMQP (Advanced Message Queuing Protocol)
-протокол для асинхронного обмена сообщениями между системами
-поддержка очередей (RabbitMQ, Apache Kafka)
6) gRPC (Google Remove Procedure Call)
-высокопроизводительный RPC-протокол на основе HTTP/2
-использует бинарный формат (Protocol Buffers)
